# 2023-05-07 开发笔记

> 项目名称：基于 SpringBoot 的前后端分离开发用户登录模板
> 本项目参考 B 站教学：https://www.bilibili.com/video/BV1rT411W7QM

## 使用的框架

### 后端

后端使用 SpringBoot 3.0.6，包含依赖

- Lombok
- Spring Web
- Spring Security
- Spring Data JDBC
- MyBatis Framework
- MySQL Driver
- Fastjson2

### 前端

前端使用 Vue3 + Vite 界面，包含依赖

- vue-router
- pinia
- element-plus
- element-plus/icons-vue
- axios

## 项目创建

首先，我们创建了一个空项目 `springboot-study`， 并在 MySQL 数据库里创建一个数据库 `springbooot_study`。然后在项目中创建一个
SpringBoot
模块 `springboot-study-backend`，使用 Maven 包管理器，并导入了如上所述的前 6 个依赖。

接着，我们配置了 `application.properties` 文件，设置了数据库的参数。包括驱动类名、数据库路径、数据库用户名和密码。

## SpringSecurity

本项目后端目前最复杂的地方在于 Spring Security 的配置。首先，我们创建一个包 `config` 包。
并在其中创建一个 `SecurityConfiguration` 类。
该类主要定义了一个 `filterChain` 函数，用于设置后端的安全配置。截至写这篇文档，整个配置包含了：

- 对所有的 HTTP 请求进行授权认证；
- 所有的请求必须被认证；
- 启用表单登录认证方式；
- 设置登录认证请求的 URL；
- 设置登陆成功和失败所需要执行的函数；
- 启用退出登录功能；
- 设置退出登录请求的 URL；
- 设置退出成功所需要执行的函数；
- 设置 7 天免密登录，并设置 token 仓库用于持久性保存 token；
- 禁用 CSRF 防护，因为在前后端分离的架构中，通常使用 token 进行防护；
- 设置及配置跨域权限；
- 配置异常处理和身份验证失败的处理方式。

我们创建了一个 passwordEncoder，并返回 `BCryptPasswordEncoder` 对象用于密钥加密。这样数据库中的密码无需明文存储，加强了数据的安全性。

## 后端的几个 package

在 Spring 中，通常将一个应用程序分为不同的层（或模块），每个层负责不同的职责，这有助于应用程序的解耦和扩展。常见的层次结构通常包括：

- Configuration 层：负责应用程序的配置，例如数据库连接、Web 安全性等等。这一层通常由带有 `@Configuration` 注解的类组成。
- Entity/Model 层：负责定义应用程序中的数据实体，通常使用 Java 类表示。这些实体通常与数据库表相对应，并且包含数据属性和方法。
- Mapper/Repository 层：负责将实体和数据存储之间进行转换和交互，通常使用接口和实现类组成。Mapper 接口定义了数据库操作方法，而
  Mapper 实现类实现了这些方法。
- Service 层：负责业务逻辑的实现，调用 Mapper 层的方法来实现对数据的操作，并将操作结果返回给 Controller 层。Service 层通常包含带有
  `@Service` 注解的类。

其中，Configuration 层主要负责应用程序的配置，例如数据库连接、Web 安全性等等；Entity/Model
层主要负责定义应用程序中的数据实体；Mapper/Repository 层负责将实体和数据存储之间进行转换和交互；Service 层负责业务逻辑的实现，调用
Mapper 层的方法来实现对数据的操作，并将操作结果返回给 Controller 层。这些层各自负责不同的职责，从而使应用程序的代码更加清晰、易于维护和扩展。

### config 包

在本项目中，config 包包含了 `SecurityConfiguration` 类，上面已经做了解释，这里就不再赘述。

### entity 包

用于存放项目的实体，目前包含两个实体：RestBean 和 Account。

#### RestBean

RestBean 是一个泛型类，用于封装 RESTful API 返回的结果。它包含了一个泛型字段 `message`，用于存储返回的数据，以及 `status`
和 `success` 字段，用于表示请求的状态和是否成功。

此外，这个类使用了 Lombok 的注解 @Data，自动生成了 Getter、Setter、equals、hashCode 和 toString 方法。

这个类提供了四个静态方法：

- `success()`：返回一个成功的 RestBean 对象，没有数据内容。
- `success(T data)`：返回一个成功的 RestBean 对象，并将数据内容设置为参数 data。
- `failure(int status)`：返回一个失败的 RestBean 对象，并将状态码设置为参数 status。
- `failure(int status, T data)`：返回一个失败的 RestBean 对象，并将状态码和数据内容设置为参数 status 和 data。

- 通过这些静态方法，我们可以方便地创建 RESTful API 返回的结果对象，并进行状态的设置和数据的封装。

#### Account

Account 类和数据库中的 account 表相对应。用于存放用户数据。这个数据是由 SpringSecurity 大致定义的。包含了 email, username,
password 等字段。如果我们需要保存更多用户信息，可以新建一张表进行操作。

### mapper 包

目前，mapper 包只包含一个 UserMapper 类，主要是实现登录功能，用于查询用户的数据。通过 username 或 email 查询一个用户的信息，并返回一个
Account 对象。

### service 包

service 包用于处理业务逻辑，目前只有一个 AuthorizeService。这段 Service 是一个用于认证用户身份的服务。它实现了 Spring
Security 的 UserDetailsService 接口，提供了 loadUserByUsername 方法，该方法会根据传入的用户名查询数据库，获取该用户的账户信息（包括密码等信息），并将其转换成
Spring Security 需要的 UserDetails 对象。如果查询不到该用户，则会抛出 UsernameNotFoundException
异常，表示用户不存在。如果用户名为空，则也会抛出异常，表示用户名不能为空。

具体地，该 Service 的 loadUserByUsername 方法会首先对传入的用户名进行非空判断，如果为空则会抛出异常。然后通过调用
UserMapper 的 findAccountByUsernameOrEmail 方法查询数据库，根据用户名或邮箱找到该用户的账户信息（包括密码等信息）。如果查询不到该用户，则会抛出异常，表示用户名或密码错误。最后，将账户信息转换成
UserDetails 对象并返回，该对象包含了用户的用户名、密码和角色信息。在本例中，我们将该用户的角色设为 "user"。

## 后端学习知识点

### @Bean 注解

`@Bean` 是一个注解，它通常用于配置类中的方法，用于告诉 Spring 容器如何创建一个 Bean 实例。在 Spring
容器启动时，它会扫描配置类中被 `@Bean`
注解标记的方法，并执行这些方法来创建 Bean 实例，然后将它们添加到 Spring 容器中。

`@Bean` 注解的方法通常返回一个对象实例，并可以接受参数。Spring 容器会将这些方法返回的对象实例添加到容器中，并基于对象类型和名称自动解析它们的依赖关系。
如果有多个对象实例满足依赖关系，容器将根据其自身的解析规则进行选择。

使用 `@Bean` 注解可以避免手动实例化对象，也可以使代码更加模块化和可重用，同时也方便了对 Bean 实例的管理和配置。

## 前端

前端，我们使用了 router 来在单页面应用（SPA）中实现多个子页面的跳转，增强用户体验。在本项目中，我们实现了两层
router。目前页面结构如下所示：

- WelcomeView 欢迎界面，包含：
    - LoginPage 用户登录子页面
    - RegisterPage 用户注册子页面
- IndexView 用户登录成功之后跳转的子页面。

### 建立项目

我们使用 `create-vue` 来创建一个 vue 项目。create-vue 是 vue + vite 的一个脚手架。他帮我们构建一个基本的 vue 项目。节省我们创建项目的时间。
创建完 vue 项目之后，我们需要将本项目加入到 springboot-study 的项目中。我们在 IDEA 的 project structure 中点击 Import Module
并选择创建好的前端项目进行导入即可。

### router

在 router index 中，对于子页面，我们通过 children 属性进行实现。另外，对于组件的加载，我们使用了如下写法：

```js
component: () => import('@/views/WelcomeView.vue')
```

这种写法是 Vue.js 中异步加载组件的一种方式，也叫做“按需加载”。使用此方式加载组件，可以提高页面加载速度和性能。

在这种写法中，import() 函数会返回一个 Promise 对象，该 Promise 对象会在组件被加载成功后返回一个包含组件选项的对象。在组件被需要使用时，再进行加载。

在大型项目中，按需加载可以显著减少首次加载时需要下载的 JavaScript 文件的大小，从而加快页面加载速度。同时，它也可以减少不必要的网络流量和降低服务器的负载。

### axios 网络请求

我们封装了 axios 的 get 和 post 函数，使其成为两个自定义的函数。两个函数的共同点是对于 failure 和 error 默认异常处理，分别采用了
ElMessage 的 error 函数和 warning 函数进行提醒。对于 warning 函数，会将服务器返回的信息 message 显示出来。而 error
则是直接显示“发生了一些错误，请联系管理员”。

在调用时，用户只需要传递 url 的链接，参数（可选）及 success 时执行的函数即可。

我们也在 main.js 中定义了 axios 默认的请求路径为 `http://localhost:8080`

### 开发过程

我们首先通过在 App.vue 文件里绘制整个登录页面。然后再将其提取为 WelcomeView 视图和 LoginPage
控件。这么做能够让我们快速的知道整个页面的布局大概长什么样。
需要注意的是，Vue 和 Element 的一些控件有默认样式，可以通过 css 进行微调排版。

### 登录界面的 JavaScript 核心代码

```js
const form = reactive({
    username: '',
    password: '',
    remember: false
})

const login = () => {
    // 非空判断
    if (!form.username || !form.password) {
        ElMessage.warning('请填写用户名和密码');
    } else {
        post('/api/auth/login', {
            username: form.username,
            password: form.password,
            remember: form.remember
        }, (message) => {
            ElMessage.success(message);
            router.push('/index');
        })
    }
}
```

首先，通过 reactive 函数创建了一个响应式的 form 对象，包含了 username、password 和 remember 三个属性，用于保存用户输入的登录信息。reactive
函数是 Vue 3 Composition API 中用于创建响应式数据的函数。

然后定义了一个名为 login 的函数，用于处理用户点击登录按钮的事件。在函数内部，首先进行非空判断，如果 form.username 或
form.password 为空，则使用 ElMessage 组件弹出警告消息提示用户填写用户名和密码。如果两个字段都不为空，则使用 post 函数向服务器发送
POST 请求，包含了用户名、密码和记住密码选项。当服务器返回响应消息时，使用 ElMessage 组件弹出成功消息，并使用 router.push
函数将用户重定向到首页。

其中，post 函数是自定义的一个封装了 Axios 库的函数，用于发送 POST 请求。ElMessage 组件是 Element UI
组件库中的一个消息提示组件，用于在页面上显示一些提示信息。router 是 Vue Router 库中的一个实例，用于控制路由跳转。

## 前端学习知识点

不足的地方：

- 对于 Router 两层显示，还需要一些研究。目前研究所得为【Router 的第一层将展示在 App.vue 的 router-view 控件，第二层将展示在当前
  component 的 router-view 中】
